---
layout: talk
active: bob2023
title: Digitalisierung unter pandemischen Bedingungen – Learnings aus mehr als zwei Jahren Digitalprojekte im Öffentlichen Gesundheitswesen
speaker: Bianca Kastl
portrait: kastl.jpg
time: 10:15-11:00
type: Vortrag
language: deutsch
head: 2023
---

Die letzten 2,5 Jahre Software-Entwicklung lassen sich vielleicht so
zusammenfassen:

Digitalvorhaben während einer Pandemie.  In agilen Verfahren.  In der
Verwaltung.  In Gesundheitsämtern.  Mit Gesundheitsdaten.  Mit
Systemen mit politischer Relevanz und zwischenzeitlich kritischen
Anforderung an Verfügbarkeit und Zuverlässigkeit.  Teils als Open
Source, teils aus rein zivilgesellschaftlichem Impuls.  Im Ergebnis
aber schneller und besser als das sonst in diesem Umfeld für möglich
gehalten worden wäre.

Das sind ein paar der Rahmenbedingungen, die die Schwierigkeiten
beschreiben, mit denen die Software-Teams konfrontiert waren, die ich
in dieser Pandemie bislang begleiten durfte.

Wie ist es einem Gesundheitsamt während der Pandemie agil Software zu
entwickeln? Wie vernetzt man verschiedene Kontaktnachverfolgungs-Apps
und Gesundheitsämter in vier Bundesländern schnell, aber sicher
miteinander? Und wie entsteht Software für 20 Millionen Impftermine,
die auf einem Raspberry Pi läuft?

Ein vielfältiger Talk über die Erfolgsfaktoren, die diese Vorhaben
gemeinsam hatten, über Learnings, was auch unter schwierigen
Bedingungen geht, wenn es die Situation erfordert. Sicher kein
Vorgehen nach Schema F oder Wasserfall, aber immer der Situation
angemessen.  In diesem Talk soll es nicht nur um spannende technische
Details gehen, um agiles Arbeiten und gute Entwicklungspipelines – vor
allem aber auch um die Kultur dahinter, mit der so etwas gemeinsam
gelingen kann.


### Bianca Kastl

[@bkastl](https://twitter.com/bkastl)

Digitalisierungstante und disruptives Element in einer städtischen Verwaltung
