---
layout: talk
active: bob2024
title: Referenziell transparente Business-Prozesse in funktional
speaker: Simon Härer
portrait: simon-haerer.jpg
time:
type: Vortrag
language: german
head: 2024
---

Die explizite Modellierung von Business-Prozessen und deren
Visualisierung ist ab einer bestimmten Größe und Anzahl von Prozessen
unabdingbar. Ob zur Diskussion über Fachlichkeiten, zur Formulierung
neuer Prozess-Modelle oder Wartung und Weiterentwicklung alter
Prozess-Modelle - Prozess-Modelle als Diskussionsgrundlage erweisen
sich als riesige Hilfe. Wäre es dazu nicht toll, wenn die
Prozess-Modelle, einschließlich komplexer Bedingungen von
Statusübergängen, referenziell transparent wären, das heißt auf
vergleichbaren Daten beruhen, die sich einfach serialisieren und
visualisieren lassen?

In diesem Talk zeigen wir nicht nur, wie wir unter Zuhilfenahme
verschiedener Techniken aus der funktionalen Programmierung derartige
Prozess-Modelle formulieren und ausführen, sondern auch, wie wir
wiederverwendbare Prozessbausteine definieren, um über Prozess-Modelle
zu abstrahieren. Die Modellierung stellt sich dabei so flexibel
heraus, dass sie als Grundlage für verschiedene Prozess-Standards, wie
BPMN & co verwendet werden kann.

Durch die Kombination mit einem Event-basierten System entsteht so mit
geringem Aufwand eine mächtige und leicht erweiterbare Prozess-Engine
für unterschiedlichste prozessbasierte Anwendungen.

### Simon Härer

Simon Härer is a software developer and architect at BravoBike GmbH.
He has been a functional programmer for years and is fluent in
multiple functional programming languages. When being been part of a
large number of projects from various domains in different roles, he
collected invaluable experience from different perspectives. Combined
with a keen interest in software architecture he's constantly
exploring functional programming patterns to find simple solutions to
complex problems.
