---
layout: talk
active: bob2024
title: "Cypress überall - Ein einziges Automatisierungswerkzeug für alle Teststufen?!"
speaker: Dehla Sokenou
portrait: dehla-sokenou.jpg
time: 10:15–11:00
type: Vortrag
language: german
head: 2024
---

Das Open-Source-Werkzeug Cypress ist ursprünglich als Alternative zu
Selenium im Bereich der End-2-End-Tests in der Webentwicklung
gestartet. Inzwischen füllt es mit Component Testing auch die Lücke
zwischen Unit- und End-2-End-Tests in der Webentwicklung, die bisher
nur ungenügend besetzt war, also bei den Komponenten- und
Integrationstests.

Lässt man Cypress Component Tests in sein Projekt, dann automatisiert
man damit schnell nicht nur Komponententests, sondern auch Unit-Tests.
Sie bieten sich damit als Ersatz für typische Unit-Test-Werkzeuge für
Webanwendungen wie Jest oder Karma an. Cypress etabliert sich damit
als Automatisierungswerkzeug für alle Teststufen, von den Unit- bis
hin zu den End-2-End-Test. Kann Cypress wie ein Schweizer
Taschenmesser wirklich den kleinen Zoo der bisher verwendeten
Werkzeuge ablösen? Wir haben es ausprobiert und berichten über
Erfahrungen positiver Art, aber auch über die Grenzen, an die wir
gestoßen sind. Unter anderem zeigen wir anhand von Beispiele, wie
Cypress als TDD-Werkzeug eingesetzt werden kann, wie einfach
bestehende Tests migriert werden können, und haben evaluiert, was
unter welchen Bedingungen schneller und stabiler ist, die Unit-Tests
in Jest oder die in Cypress.

### Dehla Sokenou

Twitter: [@d_sokenou](https://www.twitter.com/d_sokenou)

Dr.-Ing. Dehla Sokenou promovierte 2005 an der TU Berlin über
UML-basiertes Testen. Sie fühlt sich in allen Phasen der
Softwareentwicklung zu Hause, einen besonderen Schwerpunkt bilden
allerdings auch weiterhin alle Themen rund um Qualitätssicherung und
Testen. Bei der WPS ist sie als Test- und Qualitätsmanagerin sowie
Softwarearchitektin tätig. Daneben ist sie Sprecherin der
GI-Fachgruppe Test, Analyse und Verifikation von Software (TAV) und im
Sprechergremium des Arbeitskreises Innovative Testmethoden.