---
layout: default
active: bob2015
title: Keynote BOB 2015
---

## Keynote-Redner 2015

# Anil Madhavapeddy

<img alt="Anil Madhavapeddy" src="http://www.wolfson.cam.ac.uk/sites/default/files/styles/people_page/public/media/11634.jpg" id="portrait"/>

[Dr. Anil Madhavapeddy](http://anil.recoil.org/) leitet die
[OCaml-Labs-Gruppe](http://www.cl.cam.ac.uk/projects/ocamllabs/) an der
[Universität Cambridge](http://cl.cam.ac.uk/) in England.  Er ist
Architekt, Autor, Organisator und Manager gleich einer ganzen Reihe
von Software- und Hardware-Projekten, die Vorreiterrollen in ihren
jeweiligen Bereichen darstellen.  Um nur ein paar zu nennen: Er hat am
[Xen-Virtualisierungs-System](http://xenproject.org/) gearbeitet,
leitet die Entwicklung des
[Mirage-Unikernels](http://www.openmirage.org/) (der es erlaubt,
Anwendungen in der Cloud ohne Betriebssystem laufen zu lassen) und ist
Co-Autor des Buchs [Real-World OCaml](https://realworldocaml.org/)
(bei O'Reilly).  Er ist einer der Entwickler hinter dem
[OPAM-Package-Manager](http://opam.ocamlpro.com/) für
[OCaml](http://ocaml-lang.org/) und hat entscheidend dazu beigetragen,
OCaml zu einem der effektivsten Werkzeuge in der industriellen
Softwareentwicklung zu machen.  Dr. Madhavapeddy leitet außerdem
derzeitig den Lenkungsausschuss der internationalen Konferenz
[Commercial Users of Functional Programming](http://cufp.org/).

## Keynote Speaker 2015

# Anil Madhavapeddy

[Dr. Anil Madhavapeddy](http://anil.recoil.org/) leads the [OCaml Labs
group](http://www.cl.cam.ac.uk/projects/ocamllabs/) at the [University
of Cambridge](http://cl.cam.ac.uk/) in the UK.  He is a prolific
architect, author, organizer, and manager of many cutting-edge
software and hardware projects.  To name just a few, he worked on Xen
virtualization system, leads the Mirage unikernel project that allows
running applications without an OS, and co-authored the book
[Real-World OCaml](https://realworldocaml.org/) (O'Reilly).  He is one
of the maintainers of the [OPAM package
manager](http://opam.ocamlpro.com/) for
[OCaml](http://ocaml-lang.org/) that has has been instrumental in
making OCaml an effective tool in industrial software
development. Dr. Madhavapeddy also currently chairs the Steering
Committee of the international [Commercial Users of Functional
Programming](http://cufp.org/) conference.
